CyberCap est un organisme de bienfaisance enregistré qui œuvre en intégration socioprofessionnelle et en persévérance scolaire en utilisant le multimédia et le numérique. 514 861-7700, poste 0 info@cybercap.qc.ca Entrée des participant(e)s 20 rue Queen, Montréal (Québec) H3C 2N5 Adresse postale 33 rue Prince, bureau 301, Montréal (Québec) H3C 2M7 Aider les jeunes à trouver leur place dans la société Consultation pour la jeunesse : Ta voix. Ton Québec. 1 Mémoire déposé dans le cadre de la Consultation pour la jeunesse : Ta voix. Ton Québec. PRÉSENTÉ AU SECRÉTARIAT À LA JEUNESSE DU QUÉBEC 24 OCTOBRE 2023 Aider les jeunes à trouver leur place dans la société Consultation pour la jeunesse : Ta voix. Ton Québec. 2 Source d’inspiration tant chez nous qu’à l’international, CyberCap est le premier incubateur numérique au Québec à œuvrer autant en persévérance et réussite scolaire qu’en raccrochage afin d’aider les jeunes à trouver leur place dans la société. CyberCap utilise le numérique comme vecteur de motivation pour améliorer la situation personnelle, sociale, scolaire et professionnelle des jeunes. Depuis 23 ans, c’est par l’innovation sociale et technologique créée dans la découverte des métiers et des outils numériques, en misant sur les aptitudes de chacune et chacun, que CyberCap accompagne une jeunesse au parcours parfois atypique dans le développement de son plein potentiel. C’est donc avec le souhait de participer activement à la réalisation d’une vision commune inscrite à la Politique québécoise de la jeunesse 2030 du gouvernement du Québec et de son futur Plan d’action que CyberCap propose dans ce mémoire différentes pistes de solution en vue d’aider les jeunes Québécoises et Québécois à accélérer les multiples transitions auxquelles ils sont soumis de l’enfance à l’âge adulte, afin qu’ils aient en main toutes les chances de réussir leur autonomie. 1- Emploi Sachant que 85 % des emplois qui existeront en 2030 n'ont pas encore été inventés 1 et face à l'accélération des transformations technologiques, il est essentiel de préparer les jeunes à réussir dans un monde du travail de plus en plus numérique où les compétences de base en littératie numérique et en numératie demandent à être maîtrisées. Il importe également d’inclure tous les jeunes en leur offrant une égalité des chances dans l'accès aux opportunités offertes par les outils du numérique. Ainsi, CyberCap suggère d’encourager les programmes d’intégration socioprofessionnelle qui révolutionnent l’acquisition de connaissances en mettant l’accent sur les compétences, où il y a valorisation du parcours plutôt que des critères académiques, reconnaissant ainsi la diversité des chemins menant à la compétence. De plus, étant donné la rareté de la main-d'œuvre, CyberCap croit important de collaborer avec les organismes et les entreprises locales pour créer des opportunités pour les jeunes. À titre d’exemple, 1 “Emerging technologies' impact on society & work in 2030, Institute for the Future for Dell Technologies, 2017 Aider les jeunes à trouver leur place dans la société Consultation pour la jeunesse : Ta voix. Ton Québec. 3 nous établissons des partenariats avec des entreprises et offrons des stages ou du mentorat à nos participant(e)s en insertion socioprofessionnelle. Ces collaborations les aident à acquérir une expérience professionnelle précieuse et à établir des contacts dans le monde du travail. Enfin, compte tenu de l'intérêt croissant des jeunes pour la flexibilité et le télétravail, CyberCap suggère d’intégrer des ateliers et des ressources visant à aider les jeunes à gérer efficacement leur vie professionnelle et personnelle. Cela peut inclure des séances sur la gestion du stress, l'organisation du temps et des conseils sur la conciliation travail-famille. En aidant les jeunes à trouver un équilibre sain entre leurs responsabilités professionnelles et personnelles, nous renforcerons leur bien-être et leur capacité à réussir sur le marché du travail. RECOMMANDATION 1 Concevoir et/ou soutenir des programmes en intégration socioprofessionnelle inclusifs et adaptés aux besoins spécifiques des jeunes. Aider les jeunes à trouver leur place dans la société Consultation pour la jeunesse : Ta voix. Ton Québec. 4 2- Entrepreneuriat Selon l'étude jeunesse Être un jeune en 2023 2 , face à l’avenir, les jeunes québécois(e)s se montrent significativement plus inquiet(e)s que les jeunes des autres provinces canadiennes. 80% des Québécois(e)s, de la génération Z ou milléniaux, ne croient pas que la situation économique va s’améliorer contre 72% ailleurs au pays. Les membres des plus jeunes générations n’ont pas l’impression que l’avenir sera forcément plus lumineux. C’est pourquoi il est nécessaire de rendre l’expérience positive en proposant à la jeune relève d’expérimenter l’entrepreneuriat tant en milieux scolaires qu’en milieux communautaires en soutenant la réalisation de projets d’investissements privés-publics, avec l’appui des organismes de développement économique locaux. Aussi, permettre aux écoles de diffuser des activités en exploration des métiers, notamment en ce qui a trait aux métiers du numérique. Combinées à des témoignages et du mentorat en création numérique, ces activités peuvent créer l’étincelle qui favorisera l’innovation et la découverte auprès de la jeunesse et par la même occasion, l’envie d’entreprendre. Enfin, pour soutenir les jeunes au parcours atypique ou qui souhaitent apprendre différemment, créer davantage d’incubateurs en exploration / entrepreneuriat numérique qui leur permettront d’explorer avec d’autres jeunes partageant des passions communes en étant accompagnés d’expertises dans le domaine. RECOMMANDATION 2 Créer davantage d’incubateurs en exploration / entrepreneuriat numérique qui permettront aux jeunes partageant des passions communes d’être accompagnés d’expertises dans le domaine. 2 « Être un jeune en 2023 », imaginée par Léger Marketing, 2023 Aider les jeunes à trouver leur place dans la société Consultation pour la jeunesse : Ta voix. Ton Québec. 5 3- Environnement Les défis environnementaux actuels ont fait l’objet d’un intérêt croissant chez les jeunes, qui veulent un avenir prospère et durable. C’est pourquoi il est urgent d’adopter un plan d’adaptation aux changements climatiques. Sachant que les technologies du numérique combinées aux technologies d’autres domaines d’activités sont parmi les plus prometteuses pour l’humanité (ex. : Les serres connectées, grand gagnant du Prix en littératie numérique jeunesse 2023), il convient d’intensifier l’intérêt des jeunes pour les carrières en sciences, technologies, innovation et mathématiques, en particulier auprès des jeunes filles, par des projets novateurs et intéressants. Des mouvements d’équité numérique de genre, tel que le mouvement montréalais Les filles et le code de Concertation Montréal et des initiatives comme la Tournée des Cafés numérique dans les communautés autochtones de Printemps numériques nous apparaissent également des vecteurs d’intérêt pour élaborer de nouvelles avenues en développement durable. Explorer de nouvelles avenues avec la participation de groupes ciblés, en portant une attention particulière aux réalités vécues par ceux et celles qui vivent plusieurs discriminations imbriquées, pourrait accélérer le développement en vue d’expérimenter de nouvelles pratiques liées, à titre d’exemple, à la sobriété numérique. RECOMMANDATION 3 Intensifier l’intérêt des jeunes pour les carrières en sciences, technologie, innovation et mathématiques en portant une attention particulière aux réalités vécues par ceux et celles qui vivent plusieurs discriminations imbriquées. Aider les jeunes à trouver leur place dans la société Consultation pour la jeunesse : Ta voix. Ton Québec. 6 4- Culture L'apport du numérique au domaine de la culture québécoise est significatif, entre autres en ce qui a trait aux développements des secteurs d’activité, de l’animation, du jeu vidéo et du cinéma. La création numérique a permis d'élargir la portée de l'expression culturelle en offrant de nouvelles plateformes pour les artistes, écrivains et créateurs québécois. Les médias sociaux, les blogs, les plateformes de streaming et les outils de création numérique ont ouvert des opportunités pour partager la culture québécoise avec un public intéressé. Jusqu’à présent et malgré quelques ajustements à parfaire, le numérique facilite l'accès à des œuvres littéraires, cinématographiques et musicales québécoises, contribuant ainsi à leur diffusion à l'échelle internationale. C’est pourquoi il semble adéquat de poursuivre la numérisation des médias québécois, telle que celle entreprise à la Bibliothèque et Archives nationales du Québec. Il pourrait être adroit d’inclure dans les programmes scolaires et parascolaires ou dans des programmes en insertion socioprofessionnelle destinés aux jeunes, des activités en création numérique combinée à une démarche d’enregistrement et de dépôt d’œuvres numériques. Cet apprentissage présente comme intérêt de combiner une démarche artistique à une démarche administrative, régulièrement liée dans le domaine des droits d’auteurs. CyberCap soutient le gouvernement du Québec dans l’élaboration d’un passeport culturel numérique qui permettra aux jeunes d’accéder à des biens et services culturels québécois à un coût avantageux et d’être ainsi davantage en contact avec la culture québécoise. Il pourrait être pertinent de s’inspirer de l’offre montréalaise en incluant des options en culture physique, en transport en commun et d’offrir des journées la culture accessible plusieurs fois par année. RECOMMANDATION 4 Élaborer un passeport culturel numérique qui permettra aux jeunes d’accéder à des biens et services culturels québécois. Aider les jeunes à trouver leur place dans la société Consultation pour la jeunesse : Ta voix. Ton Québec. 7 5- Éducation La persévérance scolaire et la fracture numérique sont des enjeux cruciaux au Québec qui touchent un grand nombre d’élèves. Les besoins en matière d’éducation numérique ne cessent de croître, mais les ressources humaines et budgétaires des écoles sont limitées. C’est pourquoi CyberCap s’est engagé à favoriser la réussite éducative des jeunes et de contribuer à l’émergence de la relève québécoise dans les secteurs d’avenir porteurs du numérique. En soutenant les activités en éducation numérique, que ce soit à l’école, en parascolaire ou dans le cadre d’un programme d’insertion socioprofessionnelle, le gouvernement du Québec à l’opportunité d’accroître son impact des façons suivantes :  Participation à la réussite scolaire des jeunes qui auront découvert un sens à leurs études ou une nouvelle passion les incitant à persévérer. Les activités proposées sont nombreuses et peuvent motiver l’élève à obtenir son diplôme.  Renforcement positif de l’utilisation de la technologie dans l’apprentissage, tant chez l’enseignant(e) que chez l’élève.  Contribution à la création d’un bassin d’une relève compétente, créative et audacieuse, essentielle à la vitalité des régions du Québec.  Réduction de la fracture numérique partout où les activités sont menées.  Épanouissement en citoyenneté à l’ère du numérique pour les jeunes qui développent une pensée critique et deviennent des citoyen(ne)s responsables par la pratique de cybercomportements Spécifiquement pour les écoles, CyberCap a développé des activités stimulantes et enrichissantes pour que tous les élèves aient accès aux opportunités offertes par les outils du numérique :  Une programmation en présentiel clé en main pour les écoles, permettant de faciliter son intégration au cursus scolaire ou en parascolaire.  Un mentorat technologique : En intégrant le numérique dans la pédagogie de l’enseignant, les activités se déroulent en classe, en présence et en collaboration avec l’enseignant(e). Cette approche permet à l’enseignant(e) de découvrir de nouveaux concepts et technologies numériques qu’il ou elle pourra ensuite réutiliser et développer. Aider les jeunes à trouver leur place dans la société Consultation pour la jeunesse : Ta voix. Ton Québec. 8  Programmation inclusive répondant aux besoins de la diversité des jeunes et des parcours variés.  Accélération dans l’intégration du numérique à la pédagogie des enseignant(e)s : Nous dédions deux jours de formation aux enseignant(e)s pour qu’elles et ils puissent mieux accompagner leurs élèves dans l’exploration et l’intégration de l’univers numérique. À la lumière de l’impact positif à soutenir des programmes inclusifs en éducation numérique, CyberCap propose la création ou le maintien d’un pôle de référencement pour accélérer la collaboration entre les milieux communautaires et éducatifs – et d’accroître à terme le taux de diplomation et d’insertion professionnelle des jeunes. RECOMMANDATION 5 Soutenir les initiatives visant la réussite éducative et l’insertion socioprofessionnelle utilisant le numérique comme vecteur de motivation et d’inclusion, dans les milieux scolaires, en parascolaire ainsi que dans les milieux communautaires. Aider les jeunes à trouver leur place dans la société Consultation pour la jeunesse : Ta voix. Ton Québec. 9 6- Santé Dans un monde de plus en plus numérisé, l'utilisation des technologies, y compris les écrans, par les jeunes, est devenue omniprésente. Cette réalité soulève des préoccupations quant à l'impact sur le bien-être psychologique et physique des jeunes. La mise en place d'un système de suivi et d'évaluation, effectuée en collaboration avec les milieux de la recherche, de la santé et de CyberCap, permettant de mesurer l'impact des programmes en éducation numérique sur le bien-être psychologique et physique des jeunes pourrait révéler des pistes de solution porteuses, comme, à titre d’exemple, en ce qui a trait à la consommation de cannabis. Ces données pourraient guider l'ajustement des stratégies cybercomportementales en fonction des résultats obtenus. Ensemble, il nous est possible de contribuer à former une génération de jeunes mieux préparés à gérer leur relation avec les écrans tout en préservant leur bien-être psychologique et physique. Cette démarche pourrait favoriser une société plus saine et plus équilibrée, où les jeunes trouveront leur place de manière épanouissante. RECOMMANDATION 6 Mettre en place un système de suivi et d'évaluation en collaboration avec les milieux de la recherche, de la santé et de CyberCap, permettant de mesurer l'impact des programmes en éducation numérique sur le bien-être psychologique et physique des jeunes. Aider les jeunes à trouver leur place dans la société Consultation pour la jeunesse : Ta voix. Ton Québec. 10 7- Citoyenneté Avec plus de 6 200 jeunes initiés au cours des deux dernières années, CyberCap est idéalement positionné pour contribuer au nouveau Plan d'action jeunesse visant à encourager une utilisation responsable des technologies numériques. Combinées à des activités en exploration professionnelle, nos activités en citoyenneté à l’ère du numérique et cybersécurité encouragent une utilisation responsable des technologies numériques de façon à ce que les compétences numériques des jeunes puissent s’avérer des atouts précieux pour leur avenir professionnel et les inciter à utiliser la technologie de manière constructive. Parmi les meilleures pratiques relativement à cette expertise, CyberCap sensibilise les jeunes aux enjeux de la société à l’ère du numérique en soulignant les impacts sur le bien-être psychologique et physique d'une utilisation équilibrée des écrans afin de les aider à prendre des décisions éclairées. En partenariat avec les écoles, CyberCap peut contribuer à l'intégration de modules d'éducation à la citoyenneté numérique dans les programmes scolaires. Il est également recommandé d'impliquer les parents en les aidant à comprendre les avantages d'une utilisation responsable des technologies numériques et en leur fournissant des ressources pour établir des règles à la maison. Quant à nos activités en intégration socioprofessionnelle pour les jeunes de 16 ans et plus, elles sont conçues pour renforcer la résilience et l'estime de soi, des sentiments engageants pour entreprendre un parcours en vue d’améliorer sa situation personnelle, sociale, scolaire et professionnelle. CyberCap propose également l’élaboration d’activités rassembleuses de style Forum sur des thématiques considérées incontournables pour les jeunes, comme celles liées à la cybersécurité et à la confiance numérique. En intégrant les initiatives de CyberCap dans son Plan d'action jeunesse, le gouvernement du Québec maximisera les chances de réussite des jeunes en leur donnant accès à des expertises et des compétences éprouvées en matière de prévention et d'accompagnement à la citoyenneté à l’ère du numérique et cybersécurité, appuyant du même coup les acteurs des milieux scolaires et communautaires. RECOMMANDATION 7 Rendre accessible auprès d’un plus grand nombre de jeunes les expertises éprouvées en matière de prévention et d'accompagnement à la citoyenneté à l’ère du numérique et cybersécurité, en y intégrant les acteurs des milieux scolaires et communautaires. Aider les jeunes à trouver leur place dans la société Consultation pour la jeunesse : Ta voix. Ton Québec. 11 8- Le numérique et l’intelligence artificielle CyberCap est d’avis qu’en étant guidés dans le développement de leurs compétences numériques, en littératie et en numératie, les jeunes pourront mieux comprendre comment tirer profit de façon responsable de l’intelligence artificielle dans le monde actuel. Nous visons à cultiver chez les apprenant(e)s une pensée critique en ce qui a trait à une utilisation responsable de l’intelligence artificielle qui leur sera bénéfique à la fois dans leur parcours académique et dans leur préparation à une intégration socioprofessionnelle. À CyberCap, c’est par l’entremise des programmes 16+ et Relève numérique accompagnés de notre plateforme en intelligence artificielle que les formateur(trice)s proposent d’accroître la capacité des apprenant(e)s de tous âges dans le développement de nouvelles méthodes d’automatisation, en particulier dans le domaine de la génération de contenus, avec comme objectif de leur permettre d’utiliser les outils numériques de l’IA à des fins tant éducatives, professionnelles que sociales. Avec l’exploration des composantes clés qui définissent l’intelligence artificielle, tels que les algorithmes, les données, l’apprentissage automatique, l’apprentissage profond, etc., les utilisateur(trice)s seront à même de prendre conscience des défis posés par les biais algorithmiques, la désinformation, la création et la diffusion de fausses nouvelles, les bulles de filtre sur Internet ou l’hypertrucage, à titre d’exemples. RECOMMANDATION 8 Prioriser le référencement et l’utilisation de solutions inclusives en intelligence artificielle développées par et pour les milieux académiques et communautaires. Aider les jeunes à trouver leur place dans la société Consultation pour la jeunesse : Ta voix. Ton Québec. 12 9- Mobilité jeunesse De façon à accroître l’impact positif et durable reconnu à l’émergence du numérique, vecteur à fort essor économique, social et culturel dans les communautés, CyberCap propose d'accroître l'offre d'activités en éducation numérique dans toutes les régions du Québec. En offrant des activités en éducation numérique à des milliers de jeunes en voie de faire un choix d’orientation scolaire ou professionnelle, celles et ceux-ci pourront mieux s’informer sur les opportunités offertes par les différents programmes d’études dans leurs localités et les endroits où il est possible de poursuivre des programmes qualifiants. Ces outils, tout comme les compétences numériques, facilitent grandement l'adaptation à de nouveaux environnements et contribuent à la réussite des jeunes dans leurs projets de vie. En appuyant les enseignant(e)s et les organisations communautaires à dispenser des connaissances en littératie numérique soutenues par un transfert de compétences clés autant techniques, personnelles que sociales, CyberCap favorise la scolarisation de ressources compétentes qui contribuent à l’enrichissement collectif et régional des communautés québécoises et canadiennes. RECOMMANDATION 9 Soutenir les projets en éducation numérique, en intégration socioprofessionnelle et en citoyenneté à l’ère du numérique dans toutes les régions du Québec. Aider les jeunes à trouver leur place dans la société Aider les jeunes à trouver leur place dans la société Consultation pour la Consultation pour la jeunesse : Ta voix. Ton Québec. jeunesse : Ta voix. Ton Québec. 13 En soutien à la consultation visant le développement du nouveau Plan d’action jeunesse du gouvernement du Québec, CyberCap recommande les actions suivantes : RECOMMANDATION 1 Soutenir des programmes en intégration socioprofessionnelle inclusifs et adaptés aux besoins spécifiques des jeunes. RECOMMANDATION 2 Créer davantage d’incubateurs en exploration / entrepreneuriat numérique qui permettront aux jeunes partageant des passions communes d’être accompagnés d’expertises dans le domaine. RECOMMANDATION 3 Intensifier l’intérêt des jeunes pour les carrières en sciences, technologie, innovation et mathématiques en portant une attention particulière aux réalités vécues par ceux et celles qui vivent plusieurs discriminations imbriquées. RECOMMANDATION 4 Élaborer un passeport culturel numérique qui permettra aux jeunes d’accéder à des biens et services culturels québécois. RECOMMANDATION 5 Soutenir les initiatives visant la réussite éducative et l’insertion socioprofessionnelle utilisant le numérique comme vecteur de motivation et d’inclusion, dans les milieux scolaires, en parascolaire ainsi que dans les milieux communautaires. RECOMMANDATION 6 Mettre en place un système de suivi et d'évaluation en collaboration avec les milieux de la recherche, de la santé et de CyberCap, permettant de mesurer l'impact des programmes en éducation numérique sur le bien-être psychologique et physique des jeunes. RECOMMANDATION 7 Rendre accessibles auprès d’un plus grand nombre de jeunes les expertises éprouvées en matière de prévention et d'accompagnement à la citoyenneté à l’ère du numérique et cybersécurité, en y intégrant les acteurs des milieux scolaires et communautaires. RECOMMANDATION 8 Prioriser le référencement et l’utilisation de solutions inclusives en intelligence artificielle développées par et pour les milieux académiques et communautaires. RECOMMANDATION 9 Soutenir les projets en éducation numérique, en intégration socioprofessionnelle et en citoyenneté à l’ère du numérique dans toutes les régions du Québec. 13 CyberCap Aider les jeunes à trouver leur place dans la société Pour une intelligence artificielle responsable en éducation numérique 1 Mémoire à l’appel de contributions publiques pour une intelligence artificielle responsable PRÉSENTÉ AU CONSEIL DE L’INNOVATION DU QUÉBEC 13 JUILLET 2023 Source d’inspiration tant chez nous qu’à l’international, CyberCap est le premier incubateur numérique au Québec à œuvrer autant en persévérance et réussite scolaire qu’en raccrochage afin d’aider les jeunes à trouver leur place dans la société. CyberCap utilise le numérique comme vecteur de motivation pour améliorer la situation personnelle, sociale, scolaire et professionnelle des jeunes. L’avènement de l’intelligence artificielle (IA) transforme nos activités et s’accompagne à juste titre d’une réflexion portant sur les enjeux éthiques et sociaux de la citoyenneté à l’ère du numérique visant le développement d’une IA digne de confiance et l’adoption de pratiques responsables. CyberCap Aider les jeunes à trouver leur place dans la société Pour une intelligence artificielle responsable en éducation numérique 2 En tant qu’organisme de bienfaisance comptant sur l’appui de personnes expertes et dévouées à l’avancement de sa mission, CyberCap a mobilisé les membres de ses comités Innovation et Inclusion avec l’objectif de mieux comprendre les tenants et aboutissants des outils en éducation numérique intégrant l’intelligence artificielle au bénéfice des jeunes apprenants. Au terme des consultations, CyberCap est d’avis qu’en étant guidés dans le développement de leurs compétences numériques, en littératie et en numératie, les jeunes pourront mieux comprendre comment tirer profit de façon responsable de l’intelligence artificielle dans le monde actuel. C’est donc en suivant les principes de la Déclaration de Montréal pour une IA responsable, que CyberCap IA - La plateforme inclusive qui propulse les jeunes talents du Québec vers l'avenir MD/TM contribuera à cultiver chez les apprenant(e)s une pensée critique en ce qui a trait à une utilisation responsable de l’intelligence artificielle qui leur sera bénéfique à la fois dans leur parcours académique et dans leur préparation à une intégration socioprofessionnelle. À la fois inclusive et intuitive, la plateforme CyberCap IA a été élaborée en réponse aux nombreuses retombées positives que nous anticipons pour les apprenant(e)s. Ce sont elles et eux qui auront le plus à gagner de l’opportunité d’intégrer les outils de l’intelligence artificielle dans un avenir rapproché. C’est par l’entremise du programme Relève numérique de Cybercap et de la plateforme en intelligence artificielle que les formateur(trice)s proposeront d’accroître la capacité des apprenant(e)s de tous âges dans le développement de nouvelles méthodes d’automatisation, en particulier dans le domaine de la génération de contenus, avec comme objectif de leur permettre d’utiliser les outils numériques de l’IA à des fins tant éducatives, professionnelles que sociales. CyberCap Aider les jeunes à trouver leur place dans la société Pour une intelligence artificielle responsable en éducation numérique 3 Avec l’exploration des composantes clés qui définissent l’intelligence artificielle, tels que les algorithmes, les données, l’apprentissage automatique, l’apprentissage profond, etc., les utilisateur(trice)s seront à même de prendre conscience des défis posés par les biais algorithmiques, la désinformation, la création et la diffusion de fausses nouvelles, les bulles de filtre sur Internet ou l’hypertrucage, à titre d’exemples. Alors que les apprenti(e)s affineront leur regard critique à l’égard des enjeux liés à la consommation et à la création de contenus générés par l’intelligence artificielle, CyberCap appuiera leur cheminement vers l’adoption de cybercomportements souhaitables et sensibilisera la relève aux transformations déjà induites par l’IA dans divers secteurs d’employabilité comme ceux de la santé, de l’éducation, des technologies de l’information et des communications ou de la création artistique. BILAN DES ACTIVITÉS 2021-2022 1 BILAN DES ACTIVITÉS 2021-2022 2 LE MOT DU PRÉSIDENT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION L’année 2021-2022 a pour particularité de n’avoir pas connu de décroissance au niveau du nombre de jeunes en difficulté. Que ces difficultés soient de l’ordre de l’apprentissage, de la santé mentale ou du mieux-être en société, les nombreux contenus journalistiques parus en cours de cette période nous ont signifié qu’être jeune en 2022 nécessitait l’appui de toutes les communautés. Chemin faisant, la réalisation du nouveau plan stratégique et la mise en place des conditions gagnantes dans un contexte de pénurie de main-d’œuvre ont permis à CyberCap de rejoindre les jeunes de manière à les intégrer à la société en influençant ce qui les motive tout naturellement…le numérique! Aussi, la prochaine année s’annonce positivement avec une nouvelle stratégie de financement, tant auprès des instances publiques que privées, en vue d’offrir au plus grand nombre de jeunes possible de bénéficier des avantages de la connaissance des métiers et outils en création numérique utiles à leur avenir. C’est pourquoi CyberCap sollicitera l’appui de la communauté souhaitant aider les jeunes à trouver leur place dans la société en constituant les citoyennes et les citoyens avertis de demain. Soyons toutes et tous au rendez-vous pour la réussite des jeunes et la prospérité du Québec ! François Sansregret CONSEIL D’ADMINISTRATION 2021-2022 François SANSREGRET Président du conseil d'administration Directeur général, TONIC DNA Dany GIRARD Vice-présidente Conseillère partenariats et financement, CHUM Vivianne MORIN CPA, CA Trésorière C2 Montréal Philippe TURP Secrétaire Avocat et cinéaste, Consultant stratégique Antoire CARRE Administrateur Fondateur et président, Aptitude X Véronique HÉBERT, CRHA Administratrice Vice-présidente des ressources humaines Rodeo FX Françoys LABONTÉ Administrateur Président-directeur général, CRIM Richard LAFFERIÈRE Administrateur Coach professionnel PCC, membre ICF Louise-Andrée PERRAS Fondatrice et administratrice Coach professionnelle PCC, membre ICF Alain VILLEMURE Administrateur Enseignant et coach BILAN DES ACTIVITÉS 2021-2022 3 LE MOT DU DIRECTEUR GÉNÉRAL Dynamique, l’année 2021-2022 a vu le nouveau plan stratégique naître, présenté et approuvé par le conseil d’administration de CyberCap visant la pérennité de notre mission, soit d’offrir au plus de jeunes possibles la possibilité de réaliser leur plein potentiel par l’entremise de la découverte des métiers numériques et de la citoyenneté à l’ère du numérique. Fort de notre présence depuis une décennie dans le cursus scolaire d’écoles secondaires publiques, CyberCap dispose d’une tribune exceptionnelle pour permettre autant aux filles qu’aux garçons de rêver à un futur. Depuis 2000, année de fondation de CyberCap et de mon entrée en fonction, ce sont 35 000 jeunes qui ont pu trouver leur voie, nourrir leurs ambitions et leurs espoirs, sans distinction ethnoculturelle, de genre, de classe sociale et de religion. Concrètement en 2021-2022, les activités de Relève numérique en persévérance scolaire ont été dispensées dans 22 écoles secondaires du Québec, rejoignant plus de 5 000 élèves, tandis que les activités en raccrochage du Programme 16+, un parcours intensif de 6 mois se déroulant dans nos locaux, ont été suivies par 32 participants. Signe positif de nos collaborations solidement établies, plus de la moitié des jeunes participants au Programme 16+ ont été référés par des organismes communautaires de l’île de Montréal. Ces résultats démontrent qu’année après année, notre implication et les actions de CyberCap demeurent pertinentes auprès de nos partenaires à Montréal comme à Québec. En lien avec le plan stratégique, CyberCap déploiera au cours de l’année prochaine ses actions dans tois autres régions administratives, prévoyant à terme un déploiement dans toutes les régions du Québec. Côté innovation, CyberCap a amorcé à l’automne 2022 un processus de transformation numérique permettant d’optimiser sa gestion et ses communications. Nous comptons d’ores et déjà des retombées positives relativement à la révision de nos processus. Un tremplin pour la relève Ce bilan d’activités 2021-2022 que j’ai le plaisir de présenter souligne une année de transition avec la venue de bâtisseurs au conseil d’administration ainsi que de nouveaux collaborateurs qui se sont joints à l’équipe professionnelle. Je souligne également l’engagement de chacune et chacun, membres du conseil d’administration et employé(e)s, à mieux intégrer les jeunes à la société numérique. Enfin, je remercie tout particulièrement nos partenaires financiers avec lesquels tout devient possible : Services Québec — Direction régionale de l’Île-de-Montréal, la Ville de Montréal, Rogers, Cybereco et Mon Avenir TI. Christian Grégoire BILAN DES ACTIVITÉS 2021-2022 4 FAITS SAILLANTS RELÈVE NUMÉRIQUE 15 700 participations générées en 2021-2022 par la persévérance de… 5 000 élèves 133 enseignant(e)s et professionnel(le)s ont participé aux activités Relève numérique, en provenance de… 22 écoles secondaires des régions de Montréal et de Québec 812 heures d’accompagnement ont été dispensées en classe par CyberCap RELÈVE NUMÉRIQUE 34 000 jeunes de 11 à 17 ans ont fait la découverte des métiers du numérique en classe grâce à CyberCap BILAN DES ACTIVITÉS 2021-2022 5 RELÈVE NUMÉRIQUE Le programme Relève numérique est offert aux écoles secondaires publiques du Québec afin de favoriser la persévérance et la réussite scolaire des élèves de 11 à 17 ans, de développer la citoyenneté à l’ère du numérique et de contribuer à l’émergence de la relève québécoise dans les secteurs d’activités porteurs. Rendu possible grâce à la contribution de partenaires publics et privés, les activités présentées en classe avec la collaboration des enseignant(e)s, permettent aux écoles d’intégrer un volet numérique à leur pédagogie, et aux élèves de découvrir des carrières prometteuses tout en développant leur intérêt pour les technologies de l’information et de s’y familiariser. L’année 2021-2022 a été marquée par un retour en classe apprécié pour bon nombre d’élèves et d’enseignant(e)s. Pour cette année scolaire, CyberCap est fier d’avoir accru l’impact de son action en dispensant les activités du programme Relève numérique auprès de plus de 5 000 élèves, filles et garçons, des écoles secondaires. Avec l’appui de 133 enseignant(e)s répartis dans sept centres de services scolaire de 22 écoles secondaires des régions de Montréal et de Québec, c’est 812 heures d’accompagnement en exploration des métiers et outil du numérique qui ont été offertes aux élèves en 2021-2022. Par ailleurs, un sondage effectué auprès des élèves nous apprenait que 81 % d’entre eux n’avaient que peu ou aucune connaissance du numérique avant leur participation à nos activités. 95 % des filles et des garçons affirment que les activités leur ont permis d'en savoir plus sur le numérique et les métiers associés à ce secteur. En plus de l’arrivée d’un nouveau formateur pour le programme en persévérance scolaire pour amorcer l’année, CyberCap a également mené un projet pilote en numérique dans une école primaire, lequel s’est révélé être un succès apprécié par toutes et tous. RELÈVE NUMÉRIQUE BILAN DES ACTIVITÉS 2021-2022 6 COLLABORATEURS CyberCap tient à souligner l’implication remarquable de nos collaborateurs au programme Relève numérique permettant d’offrir aux jeunes des moyens de devenir de meilleurs citoyens dans la société numérique. Rogers Cybereco Mon Avenir TI Centre de services scolaire de Montréal Ville de Montréal « À chaque fois que CyberCap vient en classe, on voit des yeux s'agrandir. C’est quelque chose de différent, ça redonne aux élèves le goût de continuer. » Noémie Juneau Enseignante, Arts plastiques et multimédia École Marguerite-De-Lajemmerais « Les ateliers animés en classe étaient pertinents, dynamiques et très interactifs. Les élèves y ont découvert des outils utiles à leur parcours et plusieurs m'ont mentionné les utiliser dans le futur dans différents contextes et cours. Attirer l'attention des jeunes est aujourd'hui un défi de taille et les animateurs ont su atteindre cet objectif avec brio. » Claudia Aubin-Beaulieu Enseignante en Arts plastiques et Explo-Photo École secondaire de Neufchâtel « Les ateliers de CyberCap sont animés par des formateurs super compétents, divertissants et qui captent l'intérêt des élèves. Ils sont au fait et savent adapter leurs différents ateliers en fonction des élèves. » Éric Bédard Enseignant en univers social et citoyenneté numérique Collège des compagnons 89 % des élèves recommandent les activités d’exploration et de création numérique à des collègues et amis RELÈVE NUMÉRIQUE BILAN DES ACTIVITÉS 2021-2022 7 FAITS SAILLANTS PROGRAMME 16+ 32 jeunes ont participé en 2021-2022 au Programme 16+ de 6 mois ! 1 680 heures d’accompagnement ont été effectuées par les intervenants de CyberCap 1 096 jeunes ont été accueillis à CyberCap depuis la création du Programme 16+ 65 % des participants ont réussi leur intégration socioprofessionnelle avec l’appui de CyberCap Daniel CRUZ BENITEZ Participant 2020-2021 et formateur 2021-2022 au Programme 16+ BILAN DES ACTIVITÉS 2021-2022 8 PROGRAMME 16+ Depuis 2000, les activités de CyberCap menées auprès des jeunes décrocheurs de 16 ans et plus visent l’insertion sur le marché du travail ou le retour aux études. Depuis les débuts, ce sont 1 096 participants qui ont été accueillis à CyberCap pour entamer leur transition socioprofessionnelle. En misant principalement sur l’expérimentation, CyberCap permet aux participants du programme 16+ de s’initier aux technologies numériques par la réalisation d’une grande variété de projets adaptés à leurs besoins et à ceux de leur milieu : ateliers d’information, ateliers de création, stages d’expérimentation, productions client, etc. Dans ce processus d’exploration, de nombreux et riches apprentissages au plan personnel sont aussi réalisés, ce qui contribue à un développement global des participants et à leur mieux-être. Afin d’atteindre nos objectifs et d’épauler les participants dans la réussite de leur parcours, un conseiller en développement professionnel, un chargé de projet et une assistante-chargée de projet ont apporté leur expertise. De plus, comme à chaque année, des efforts visant le développement et la consolidation de liens avec les partenaires du milieu ont permis d’accroître de façon considérable le nombre de références en provenance des organismes. Ainsi, 60 % des participants ont été référencés par nos organismes partenaires des milieux communautaires en cours d’année 2021-2022. Depuis toujours engagé dans une importante démarche d’inclusion permettant aux plus vulnérables de profiter de la société numérique, CyberCap a accueilli 32 participants durant l’année, dont 53 % ont complété avec succès leur démarche d’intégration. Près de la moitié des jeunes admis à CyberCap en 2021-2022 présentaient des troubles d’apprentissage importants, parfois combiné à des problématiques de santé mentale. Avec 1 096 jeunes accueillis au parcours 16+ depuis l’année de création de CyberCap en 2000, ce sont 65 % des participants qui ont réussi leur intégration socioprofessionnelle avec l’appui de notre organisation. PROGRAMME 16+ BILAN DES ACTIVITÉS 2021-2022 9 En plus de leur parcours, les participants ont eu comme autres opportunités la chance d’effectuer la visite d’entreprises de façon à explorer in situ les métiers liés au numérique. CyberCap remercie chaleureusement In Fidem, Rodeo FX et TONIC DNA pour leur accueil dans le cadre de ces visites. « J’encourage quiconque présente un parcours aussi difficile et atypique que le mien à foncer et essayer de nouvelles avenues. » Danisha Hyppolite Groupe 86 « En arrivant chez CyberCap j’ai compris que j’allais pouvoir être une artiste visuelle de l’art numérique, à l’aide de logiciels et avec mon esprit créatif. Aujourd’hui, j’ai mon bureau mon studio photo : KATSCH Design » Katrine Schram Groupe 37 « L’environnement inclusif d’apprentissage en numérique que propose CyberCap est une expérience enrichissante que je n’ai connue nul par ailleurs. » Gabriel Rosconi Groupe 71 Extrait vidéo Pierre-Philippe Remy Groupe 87 PROGRAMME 16+ BILAN DES ACTIVITÉS 2021-2022 10 NOS VALEURS ENGAGEMENT Engagée et dévouée, toute l’équipe de CyberCap se consacre à soutenir la cause des jeunes à parcours atypique ou en difficulté. Les actions initiées par l’organisme visent à amener les jeunes à se réaliser et à atteindre leur plein potentiel. ACCOMPLISSEMENT Avec le soutien de CyberCap, les jeunes s’accomplissent en réalisant leurs aspirations scolaires et professionnelles. CyberCap croit que la participation des jeunes à des initiatives créatives a des répercussions positives sur leur parcours de vie. COLLABORATION CyberCap développe depuis plus de 22 ans une riche complicité avec les organismes du Québec. Siégeant à de nombreuses tables de concertation et prenant part à une série d’activités communautaires. CyberCap est un acteur actif dans la mise en œuvre de nouvelles collaborations. NOS PARTENAIRES AIDER LES JEUNES À TROUVER LEUR PLACE DANS LA SOCIÉTÉ 2022 2023 RAPPORT ANNUEL MOT DU PRÉSIDENT ET DE LA DIRECTRICE 3 CONSEIL D’ADMINISTRATION 4 NOTRE MISSION - RELÈVE NUMÉRIQUE & PROGRAMME 16+ 5 NOTRE RAISON D’ÊTRE 9 NOTRE IMPACT COLLECTIF 11 CYBERCAP AU CŒUR DE LA COMMUNAUTÉ 13 PERSPECTIVES 2024 17 PARTENAIRES 18 ÉQUIPE 19 Table des matières Ayant un coût global de 14 milliards de dollars par année, le décrochage scolaire est un enjeu de société auquel il est primordial de s’attaquer. Chez CyberCap, ce sont des centaines de jeunes par année que nous outillons afin de contrer cette problématique pour que tous et toutes trouvent leur motivation et leur place dans la société. Nous souhaitons, au nom de toute l’équipe, souligner la contribution de notre réseau à ces réussites et tenons à exprimer notre gratitude envers nos partenaires, nos collaborateur.trices, bénévoles et toutes les personnes qui contribuent de près ou de loin à la réalisation de notre mission. C’est ainsi qu’aujourd’hui, nous vous présentons notre rapport annuel pour l’année 2022-2023, une année marquée par des avancées significatives à la mission de CyberCap. Avec l’arrivée de sa nouvelle directrice générale, CyberCap a intensifié ses efforts au cours de l’année pour étendre la portée de ses programmes en persévérance scolaire et en raccrochage. En 2022-2023, les activités du programme RELÈVE NUMÉRIQUE ont été déployées dans les écoles secondaires touchant un public de plus en plus diversifié et fournissant un soutien adapté aux besoins spécifiques des élèves et des enseignant.es. En parallèle, le PROGRAMME 16+ en intégration socioprofessionnelle a connu une augmentation significative du nombre de participant.es, et de rétroactions encourageantes en provenance des communautés sur l’efficacité et l’accessibilité de nos interventions. Face à l’évolution rapide de notre société vers le numérique, nous avons été agiles en réponse à une tendance qui ne peut être ignorée : la cybersécurité occupe une place de plus en plus importante dans la vie quotidienne des jeunes. En partenariat avec des experts du domaine, en particulier Cybereco, nous avons développé des ressources pédagogiques innovantes visant à éduquer les jeunes et les enseignant.es sur les enjeux de la cybersécurité, les sensibilisant aux risques potentiels et les dotant de compétences nécessaires pour naviguer en toute sécurité dans l’environnement numérique. Les témoignages que nous avons reçus de la part des enseignant.es, des élèves et des participant.es, sont extrêmement encourageants. Des progrès académiques, le regain de motivation et la conscience accrue des enjeux liés à la cybersécurité sont également des témoins de l’impact positif de nos actions. Fort de ces réussites, nous sommes encore tourné.es vers l’avenir et déterminé.es à poursuivre notre engagement à répondre aux besoins exprimés par les communautés de manière agile et innovante. Nous savons pertinemment qu’en intensifiant notre présence à l’échelle provinciale au cours de la prochaine année, nous pourrons continuer à aider un nombre toujours plus important de jeunes à travers le Québec. Au nom de CyberCap, nous vous remercions de votre soutien continu et nous vous invitons à poursuivre cette aventure avec nous ! Ensemble, aidons les jeunes à trouver leur place dans la société. François Sansregret Président du conseil d’administration, CyberCap Marie-Astrid Dubant Directrice générale, CyberCap 3 1 3 6 7 8 9 4 5 2 « Œuvrant à la saine gouvernance et au développement de la mission, le conseil d’administration de CyberCap a été proactif cette année encore en faisant l’accueil de nouveaux membres pour qui aider les jeunes à trouver leur place dans la société résonne comme un défi per - sonnel à réaliser ensemble » - FRANÇOIS SANSREGRET, PRÉSIDENT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION FRANÇOIS SANSREGRET Directeur général , TONIC DNA, Président et trésorier ALAIN VILLEMURE Enseignant et coach, Vice-président LAURIE VANDAL-FORTIN Avocate principale, Lavery, Secrétaire LOUISE-ANDRÉE PERRAS Coach professionnelle PCC, membre ICF, Fondatrice et administratrice VÉRONIQUE HÉBERT, CRHA Vice-présidente des ressources humaines, Rodeo FX, Administratrice DANY GIRARD Conseillère partenariats et financement, CHUM, Administratrice FRANCOYS LABONTÉ Président-directeur général, CRIM, Administrateur RICHARD LAFERRIÈRE Coach professionnel PCC, membre ICF, Administrateur JEAN-PHILIPPE LEBLANC Vice-président principal de l’ingénierie, CircleCI, Administrateur 1 - 2 - 3 - 4 - 5 - 6 - 7 - 8 - 9 - 4 NOTRE MISSION RELÈVE NUMÉRIQUE P1 P2PROGRAMME 16+ Premier incubateur numérique au Québec, CyberCap œuvre pour la persévérance scolaire et le raccrochage par des activités de prévention et d’accompagnement afin d’aider les jeunes à trouver leur place dans la société. Depuis 23 ans, ce sont plus de 40 000 jeunes qui ont profité des occasions offertes par CyberCap en exploration professionnelle et en sensibilisation à la citoyenneté à l’ère du numérique pour améliorer leur situation personnelle, sociale, scolaire et professionnelle. 5 La persévérance scolaire revêt une importance capitale dans le parcours éducatif des élèves et le soutien approprié joue un rôle clé dans leur succès académique. Le programme RELÈVE NUMÉRIQUE se présente comme un allié précieux dans cette quête, offrant des moyens innovants de motivation et d’engagement. En soutien à l’enseignement, des activités en exploration des métiers du numérique, en création numérique et en citoyenneté à l’ère du numérique et cybersécurité contribuent ensemble au développement d’un usage éthique et responsable des outils technologiques. Mot de Suzie Garon P1 - PROGRAMME RELÈVE NUMÉRIQUE Témoignage La persévérance scolaire et le soutien aux élèves Décrochez Directrice un avenir Réussite éducative « Je vais au Cégep l’année prochaine et en savoir plus sur ces métiers m’intéresse » Élève de l’École secondaire Pierre-Dupuy « Bien expliqué, plutôt divertissant, différent des autres cours et ça nous instruit sur d’autres métiers » Élève de l’École secondaire de Neufchâtel Journées de la persévérance scolaire Mettant en lumière l’importance de la citoyenneté à l’ère du numérique et de la cybersécurité, CyberCap a présenté l’activité Vie privée à l’ère du numérique en février 2023, en contribution aux Journées de la persévérance scolaire et du Mois numérique jeunesse. L’engagement de l’équipe pour la persévérance scolaire a été renforcé en 2022-2023 par des initiatives novatrices qui ont véritablement marqué la trajectoire de nos interventions. D’abord par l’adaptation des ateliers en citoyenneté à l’ère du numérique et en cybersécurité pour lesquels nous avons été proactifs en réponse aux attentes des élèves et de leur enseignant.es. Aussi, les contenus reflètent les meilleures pratiques recommandées de l’écosystème de la confiance numérique. Le développement de la plateforme en intelligence artificielle CyberCap IA, dédiée à la génération de contenus, est également une initiative qui témoigne de l’engagement de nos bénévoles à offrir aux élèves des opportunités d’apprentissage stimulantes. Je tiens à remercier sincèrement Oshri Cohen et Alexander Efimenko pour leur dévouement au développement de ce nouvel outil en éducation numérique. Les journées de la persévérance scolaire sont une initiative du Réseau québécois pour la réussite éducative 6 Le succès d’un programme de développement des compétences numériques pour les élèves repose incontestablement sur le soutien dédié aux enseignant.es. Les éducateur.trices jouent un rôle essentiel en tant que facilitateurs de l’apprentissage, guidant les élèves à travers les technologies émergentes. Leur compréhension approfondie et leur maîtrise des outils numériques sont cruciales pour inspirer la confiance, encourager la créativité et assurer une intégration efficace des compétences numériques dans le processus éducatif. C’est pourquoi CyberCap est fier d’offrir un soutien continu aux enseignant.es en garantissant non seulement une intégration harmonieuse des activités du programme RELÈVE NUMÉRIQUE au cursus scolaire, mais aussi l’épanouissement des élèves dans le développement des aptitudes en numérique. Témoignage P1 - PROGRAMME RELÈVE NUMÉRIQUE L’importance du soutien aux enseignant.es « Nouveauté cette année et quelle belle découverte! La présentation RELÈVE NUMÉRIQUE était fascinante et détaillée, l’animation était dynamique et intéressante. Les élèves ont adoré en apprendre davantage sur le monde du numérique et les opportunités qui se présentent à eux pour un avenir dans ce domaine. C’est toujours un grand bonheur de recevoir un.e formateur.trice CyberCap, qui sait communiquer à merveille sa passion pour ce domaine captivant. » Enseignante, école secondaire roger-comtois 7 CyberCap, expert dans l’accompagnement des jeunes adultes, œuvre à les réintégrer dans le marché de l’emploi ou dans une formation professionnelle en misant sur l’intérêt que les médias numériques suscitent. D’une durée de 6 mois, avec l’appui d’une équipe de professionnel.les multidisciplinaires, le PROGRAMME 16+ propose ainsi d’accompagner les jeunes adultes prêt.es à entreprendre une démarche d’insertion socioprofessionnelle et à développer des compétences clés autant personnelles (savoir-être) que professionnelles (savoir-faire) par une immersion dans l’exploration de la chaîne de production numérique, ses différentes applications et métiers qui s’y rattachent. Le PROGRAMME 16+ s’adresse plus précisément aux jeunes marginalisé.es cherchant à intégrer ou réintégrer le marché du travail ou à effectuer un retour aux études. Ce programme se distingue notamment par sa clientèle cible, mais également par les résultats durables et concrets qui sont observés grâce à la pédagogie employée pour avoir une consolidation et un maintien des acquis chez les jeunes. Les résultats inspirants de notre programme d’intégration socioprofessionnelle témoignent de notre engagement et de notre profonde conviction que chaque individu possède les ressources nécessaires pour réussir et occuper une place significative dans la société. Les témoignages et les succès de l’année 2022-2023 sont des manifestations tangibles de l’impact concret de notre approche novatrice. Nous sommes fier.ères de contribuer au développement des compétences personnelles essentielles à l’évolution des participant.es (savoir être) qui sont dans notre programme, ainsi que des compétences professionnelles bénéfiques pour le futur de ces individus. En réaffirmant notre engagement envers le développement de ces compétences, notre équipe contribue année après année à faire du Programme 16+ un véritable catalyseur de réussite pour les jeunes aux parcours atypiques. Ensemble, continuons à ouvrir de nouvelles voies vers un avenir prometteur, à créer des opportunités significatives pour chaque jeune. P2 - PROGRAMME 16+ L’intégration socioprofessionnelle Mot de Line Savoie Directrice Programme d’insertion 16+ 8 Réduire la fracture numérique Déjà confrontés à des choix difficiles entre poursuivre leur éducation et faire face aux réalités économiques locales, les jeunes peuvent de surcroît souffrir du manque de compétences numériques, un fossé éducatif majeur contribuant aussi au décrochage scolaire et social. Un défi en ville comme en région L’éducation étant la clé de la prospérité, CyberCap s’investit dans l’élimination des barrières géographiques et numériques. C’est notre garantie d’un avenir plus prometteur pour les jeunes du Québec, où chacune et chacun aura la possibilité de réaliser son plein potentiel par l’accompagnement, quel que soit son lieu de résidence. 8 712 décrocheur.euse.s au Québec en 2020 200 800 jeunes ni en emploi/études/formation En 2023, 23,6% des élèves du public sont considérés handicapés ou en difficulté d’adaptation et d’apprentissage1 Après 7 années passées au secondaire 43,5% de ces jeunes sont toujours sans diplôme ni qualification 20,8 % élèves du primaire 32,8 % élèves du secondaire 1 Daphnée-Dion Viens, Journal de Québec, demande d’accès à l’information, 2023. 2 Diplomation et qualification, cohorte de 2014, suivie jusqu’en 2020-2021. Québec. Taux de diplomation et de qualification, Édition 2022. Gouvernement du Québec. 3 Taux d’accès aux études collégiales chez les 17 à 24 ans dans l’ensemble du réseau collégial, de 2009-2010 à 2018-2019. Plan d’action pour la réussite en enseignement supérieur 2021-2026. 4 Daphnée-Dion Viens, Journal de Québec, “Le décrochage scolaire coûte 14 milliards $ par année au Québec. Un économiste de l’UQTR a évalué les coûts économiques et sociaux du décrochage scolaire”, 2024. NOTRE RAISON D’ÊTRE LE POIDS SOCIAL DU DÉCROCHAGE SCOLAIRE AU QUÉBEC 55,9 % des étudiants masculins accède au Cégep en 2018-20193 Le coût global du décrochage scolaire au Québec peut être évalué à près de 14 milliards $ par année4 9 La cybersécurité est aujourd’hui au cœur de nombreux secteurs d’activité et fait partie intégrante de nos vies, et ce à partir d’un âge de plus en plus jeune. Les jeunes d’aujourd’hui grandissent dans une ère numérique, où l’accès rapide à l’information coexiste avec des risques potentiels. On note également un manque de main-d’œuvre dans le secteur de la cybersécurité à hauteur de 30%. « Le contenu des séances de sensibilisation sur la citoyenneté à l’ère du numérique et cybersécurité est incroyablement important pour nos jeunes qui vivent dans un monde numérique sans toutefois en connaître tous les risques. L’activité est bien adaptée et aborde des sujets essentiels à la fois en termes de cybersécurité que de responsabilité de l’utilisateur-créateur de contenu. Les formateur. trices savent créer des liens avec les jeunes, les impliquer dans la conversation et vulgariser des concepts qui peuvent être parfois complexes. » Enseignante d’Intégra-tic, centre de services scolaire de la capitale-nationale La citoyenneté à l’ère du numérique et la cybersécurité Témoignage 10 En plus de promouvoir les métiers du numérique liés aux STIM auprès de milliers d’élèves, RELÈVE NUMÉRIQUE permet d’éduquer sur les comportements sécuritaires à adopter en ligne et sur l’égalité entre les femmes et les hommes dans les secteurs technologiques du numérique. Des publications de mise en valeur d’exemples à succès (citoyenneté et cybersécurité) contribuent à ouvrir le dialogue sur les cheminements de carrières et métiers en STIM auprès des nouvelles clientèles des écoles de nouvelles régions, profitant à l’ensemble des Québécoises et des Québécois. NOTRE IMPACT COLLECTIF 1 Sondage réalisé auprès de 1 804 répondat.es ayant assisté à une séance de sensibilisation Citoyenneté à l’ère du numérique et Cybersécurité. RELÈVE NUMÉRIQUE 68 % des élèves envisagent de modifier plusieurs de leurs habitudes d’utilisation des technologies après leur participation aux séances de sensibilisation1 . • 14 300 participations générées en 2022-2023 • 5 448 élèves • Plus de 100 enseigant.es • 18 écoles secondaires • 740 heures d’accompagnement dispensées en classe • Une gamme d’activités diversifiée regroupant 8 activités différentes et 3 séances d’informations sur les métiers Ainsi, CyberCap est présent auprès de milliers de jeunes du secondaire a marqué un avancement des connaissances des métiers du numérique associés aux sciences, technologies, ingénierie et mathématiques (STIM) chez 96 % d’entre eux. Levier s’inscrivant dans la valorisation des formations professionnelles, techniques et scientifiques par l’exploration des métiers technologiques d’avenir, le déploiement du programme RELÈVE NUMÉRIQUE vise à faire connaître en amont les métiers du numérique auprès d’une clientèle appelée à faire un choix de cheminement scolaire menant aux carrières en STIM. Notre programme RELÈVE NUMÉRIQUE est intégré au cursus scolaire visant l’émergence d’une relève québécoise dans les secteurs du numérique et des STIM favorisant la persévérance et la réussite scolaire ainsi que le développement de la pensée critique dans le contexte de la citoyenneté à l’ère du numérique et de la cybersécurité. 11 • 44 jeunes ayant participé au Programme 16+ pour un total cumulatif de 1140 depuis la création du programme en 2000 • Un taux impressionnant de 65 % des participant.es réussissant leur intégration socioprofessionnelle • Plus de 20 projets clients réalisés pour la collectivité • Une présence à près de 60 activités de réseautage dans la communauté (Salon de ressources, foire, Festival fête de quartier, visites d’organismes, rencontres de concertation, etc.) Principaux facteurs ayant influencé les résultats de l’année Nous avons un processus de recrutement et de sélection qui se démarque par sa grande réactivité avec un engagement ferme à répondre promptement aux demandes d’informations et à identifier efficacement les besoins de notre clientèle. Le déploiement d’une grande variété de stratégies de recrutement a assurément contribué à l’augmentation de nos volumes de demandes d’informations. Plus de 90 rencontres d’information ont été dispensées au cours de l’année. Ainsi, à nouveau cette année, nous avons surpassé la cible d’admission inscrite à notre entente avec Service Québec. Une programmation numérique attrayante en constante évolution, des projets stimulants proches de la réalité du marché du travail, un accompagnement personnalisé offert par une équipe de professionnels dévoués, sont des gages de succès assurés. C’est dans cet environnement favorable que les participant.es finalisent leur intégration socioprofessionnelle avec confiance, ouvrant ainsi de nouvelles perspectives d’emploi ou de formation. En filigrane de toutes ces actions menées par le programme et son équipe tout au long de l’année, persiste la conviction que chacun.e peut trouver sa place, malgré les défis d’un parcours atypique. Une grande majorité de notre clientèle fait face à des difficultés d’apprentissage (47%), souvent liées à des problèmes de santé mentale (28%), parmi lesquels l’anxiété prédomine, source fréquente d’isolement. Dans cette compréhension profonde des besoins individuels, nous trouvons l’inspiration pour élaborer des stratégies efficaces d’accompagnement et de suivi pour soutenir le cheminement global de chacun.e, vers un avenir plus prometteur. Le PROGRAMME 16 + en 2022-2023, c’est… 12 CYBERCAP AU CŒUR DE LA COMMUNAUTÉ Pour CyberCap, s’engager au sein de sa communauté est plus qu’essentiel. Cet engagement vise à mobiliser la communauté et à servir cette dernière. Notre implication permet un rayonnement bénéficiant aux activités et aux jeunes au sein de CyberCap. Mois numérique jeunesse – VIE PRIVÉE À L’ÈRE DU NUMÉRIQUE Conférence GoSec Le 13 septembre 2023, CyberCap était présent à la conférence GoSec chapeautée par GoSecure et Anne-Marie Faber. Nous sommes heureux.euses de notre participation contribuant ainsi à la formation de la relève dans le domaine du numérique. CyberCap a eu le plaisir d’être sélectionné afin de mettre en lumière, par l’intermédiaire d’interviews filmées, des personnes influentes dans l’industrie de la cybersécurité. 13 Pour le mois du numérique portant la thématique de la vie privée en ligne en février 2023, nous avons offert un atelier en ligne sur la VIE PRIVÉE À L’ÈRE DU NUMÉRIQUE. Témoignage « L’équipe de Cybercap a réussi à capter l’essence de notre organisation lors de la création de notre site web. Ils ont bien traduit nos valeurs et notre couleur. Cette équipe a été professionnelle, attentionnée et consciencieuse afin de répondre à tous nos besoins. Ce fut un plaisir de travailler avec eux. PROGRAMME 16+ DANS LA COMMUNAUTÉ Le lien avec la communauté dans le cadre de notre programme d’insertion est également essentiel. Cette connexion étroite joue un rôle clé dans la réussite globale de nos initiatives et contribue de manière significative à l’épanouissement des participant.es. Notre expertise au service de la communauté Au fil de son existence, CyberCap a concrétisé plus de 200 projets au sein de la communauté, offrant ainsi à nos participant.es des opportunités uniques d’acquérir une expérience de travail significative tout en partageant leurs talents avec les organismes et entreprises qui, en soutenant la mission de CyberCap, nous confient des mandats. En 2022-2023, nos participant.es ont contribué à la réalisation d’une vingtaine de projets variés tels que vidéos corporatives, affiches promotionnelles, graphisme pour brochures d’information, création de sites internet, photographies d’événements, et bien d’autres encore. Un exemple concret Graphisme : Matéo Robiano, Bertho Desravines gr90 / Photographies : Éric Leblanc, Francis Ménard gr89 Intégrateur : Frédérick Roy gr90 À la rencontre de notre public cible L’équipe du programme s’engage activement à rencontrer les jeunes là où ils se trouvent, en étant présent dans les milieux pertinents et en participant à des événements susceptibles de les rejoindre. Au cours de l’année, nous avons couvert plus d’une quinzaine d’événements, parmi lesquels le Festival Otakuthon, qui se déroule annuellement au Palais des Congrès et figure parmi les plus importants du genre au Canada. Ce festival représente un terrain privilégié pour entrer en contact avec des jeunes passionné.es des réseaux sociaux et amateur.trices d’anime de toutes sortes. Nos participant.es ont activement animé le kiosque de CyberCap, attirant l’attention de plus de 200 personnes lors de notre activité de photomaton. Plus d’un tiers des demandes d’information reçues à la suite de cet événement provenaient de jeunes ayant participé au Festival Otakuthon. Consolider les liens avec nos partenaires du milieu La principale source de référencement du programme provient des organismes du milieu (56%), d’où l’importance de consolider nos liens avec ceux-ci. Découlent de cette collaboration entretenue au fil des années, des références plus personnalisées et un meilleur soutien de notre clientèle. Le lien avec la communauté assure un appui continu aux participant.es même après la fin formelle du programme. Cela favorise une transition plus fluide vers l’emploi ou la poursuite des études, avec un réseau de soutien local déjà établi. 14 • En mai 2023, présence de CyberCap à la Foire des ressources en santé mentale, présentée au Centre St-Pierre par le CIUSS du Centre-Sud. • Novembre 2023, présence de CyberCap au Salon de l’insertion et de la formation organisé par MIRE, service spécialisé de main-d’œuvre. • Plusieurs rencontres personnalisées ont eu lieu tout au cours de l’année par le biais de visites d’organismes ou d’intervenants.es issus de différents quartiers. La communauté des anciens Un événement qui assure le maintien de liens avec les anciens du programme est sans contredit notre événement des Retrouvailles. Au cœur de cette rencontre : partager de bons moments, reprendre contact avec ses compagnons de parcours et apprécier le chemin parcouru par chacun.e. En direct via la plateforme numérique Discord, ce rassemblement festif est animé par un créateur de contenu web et influenceur axé sur la culture populaire. Des entrevues avec des ancien.nes du programme ou des professionnels. les de l’industrie ont eu pour but d’inspirer les participant.es à maintenir le cap sur le désir qui les anime de se tailler une place dans un univers qui les passionne, le numérique. Cette année la présence d’Ariane Fortin Lapointe, animatrice illustratrice chez Tonic DNA a suscité une réaction unanime chez nos participant.es. Le témoignage authentique de son parcours de vie professionnelle a suscité un vif impact auprès d’eux.elles. Au moment fort de la soirée, plus de 50 personnes étaient connectées, preuve de l’importance de cet événement. Appel de contributions publiques pour une intelligence artificielle responsable Au cours de l’année 2022-2023, CyberCap a participé à la consultation menée par les instances publiques pour une intelligence artificielle responsable. Par le dépôt de son mémoire, CyberCap a fait l’annonce du développement d’un un portail en intelligence artificielle qui sera déployé pour l’année scolaire 2023/2024 - La plateforme inclusive qui propulse les jeunes talents du Québec vers l’avenir. CyberCap est d’avis qu’en étant guidé.es dans le développement de leurs compétences numériques, en littératie et en numératie, les jeunes pourront mieux comprendre comment tirer profit de façon responsable de l’intelligence artificielle dans les divers secteurs d’employabilité. CyberCap poursuit également ses efforts à cultiver, chez les apprenant.es, une pensée critique en ce qui a trait à une utilisation responsable de l’intelligence artificielle qui leur sera bénéfique à la fois dans leur parcours académique et dans leur préparation à une intégration socioprofessionnelle. Consultez notre mémoire 15 Mémoire et consultation publique INCLUSION ET ADS+ Dans un souci d’inclusivité et de représentativité de toutes les personnes que CyberCap accompagne, nous nous faisons un devoir de mettre l’inclusivité au cœur de nos priorités. Inspirer les jeunes filles et briser les barrières vers le secteur du numérique est primordial pour assurer l’égalité. Numérique au Féminin Le 27 septembre 2023, CyberCap a participé pour la première fois à l’évènement Numérique au Féminin visant à mettre en lumière l’importance de la diversité et l’équité entre les genres au sein de l’univers numérique. CyberCap a ainsi décidé de mettre en lumière le parcours de ces femmes innovantes, créatives et inspirantes pour inspirer les jeunes filles que nous soutenons au quotidien. Création d’un comité ADS+ Nous avons mis sur pied un comité ADS+ formé de différent.es membres et acteurs de la communauté expert.es en la matière qui servira à déterminer les meilleures pratiques à mettre en œuvre au sein de nos programmes. L’objectif dans notre démarche inclusive est de réduire l’impact des facteurs pouvant mener à des inégalités et de favoriser une meilleure sensibilisation des jeunes face à celles-ci. Selon nous, l’intégration des différents principes d’inclusivité dans notre approche et nos programmes est essentielle afin d’offrir une réelle représentativité à travers nos outils et nos formations, mais également pour sensibiliser les jeunes aux différentes perspectives que peuvent constituer l’âge, le sexe, la classe sociale, les situations de handicap, la neurodivergece, l’origine ethnoculturelle, l’orientation sexuelle ou l’identité de genre. 16 De nombreux projets nous attendent pour 2024 et toute l’équipe de CyberCap est fière d’insuffler dans sa vision d’avenir audace, créativité, inclusion, collaboration et énergie. Dans la prochaine année, nous avons des objectifs ambitieux en ce qui concerne : • Le déploiement de notre mission en régions dans le but de soutenir toujours plus de jeunes et plus d’enseignant.es • L’élargissement des formations à de nouveaux niveaux d’éducation afin d’éduquer nos jeunes le plus tôt possible aux cybercomportements responsables et aux métiers du numérique • L’inclusion de la cybersécurité et de l’intelligence artificielle dans notre Programme 16+ • Le développement d’un plateau de travail en programmation pour le Programme 16+ • L’augmentation du nombre de partenariats et le développement de l’écosystème éducatif des jeunes PERSPECTIVES 2024 17 Ensemble, continuons d’aider les jeunes à trouver leur place dans la société! 18 MERCI À NOS PARTENAIRES 10 - Line Savoie Directrice Programme d’insertion 16+ 11 - Denis Bouchard Conseiller en développement professionnel 12 - Pablo Borquez Chargé de projet 13 - Walter Morselli Chargé de projet 14 - Marylou Legault Assistante-chargée de projet 4 - Suzie Garon Directrice Réussite éducative 5 - Mario St-Jean Coordonnateur 6 - Valerii Kuzmenko Formateur 7 - Alix Jasmin-Morissette Formateur 8 - Paul Brunet Formateur 9 - Éric Leblanc Formateur 1 - Marie-Astrid Dubant Directrice générale / responsable de la protection des renseignements personnels 2 - Misael De La Nuez Administrateur de réseaux et systèmes 3 - Roger Léger Responsable ADS+ et des communications 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 13 11 14 12 Décrochez l’expertise 19 CyberCap - Aider les jeunes à trouver leur place dans la société Nouvelle visibilité pour nos donateurs et partenaires CyberCap est fier de présenter deux nouveaux outils permettant de mettre en valeur l'implication de ses partenaires et collaborateurs. En plus de cette infolettre trimestrielle, CyberCap mettra en ligne son nouveau site internet dès le 7 septembre 2023. Les partenaires, donateurs et collaborateurs sont invités lors de cette première à valider leur visibilité et leur logo et à nous faire part de leurs commentaires. Lancement de la programmation de RELÈVE NUMÉRIQUE 2023-2024 dans 6 régions du Québec C’est au cours des deux prochaines semaines que sera dévoilée la nouvelle programmation de RELÈVE NUMÉRIQUE destinée à faire découvrir l’univers du numérique aux élèves des écoles secondaires publiques des milieux défavorisés dans 6 régions administratives du Québec. Capitale-Nationale, Centre-du-Québec, Chaudière-Appalaches, Estrie, Laval et Montréal. CyberCap IA - La plateforme inclusive qui propulse les jeunes talents du Québec vers l'avenir Destinée aux élèves et aux enseignant(e)s, cette nouvelle plateforme contribuera à cultiver chez les apprenant(e)s une utilisation responsable de l’intelligence artificielle qui leur sera bénéfique à la fois dans leur parcours académique et dans leur préparation à une intégration socioprofessionnelle. Plus de détails à venir ! Mettre en lumière le parcours de femmes innovantes, créatives et inspirantes ! CyberCap sera sur place pour un VOX POP Numérique au Féminin à Montréal le 27 septembre. Réservez votre billet dès maintenant -> Numérique au féminin 2023 CyberCap à MTL Tech Award Dans le cadre de MTL Connecte, CyberCap aura le plaisir d’agir à titre de membre du jury pour le Prix en littératie numérique jeunesse lors de ce concours international de l’innovation numérique, dont les lauréats seront annoncés le 12 octobre 2023 à l’École des arts numériques, de l’animation et du design (NAD) à Montréal. FIC Futurs Talents CyberCap a été nommé maître d’œuvre du parcours FUTURS TALENTS au Forum InCyber les 25 et 26 octobre 2023 au Palais des congrès de Montréal. 1 000 jeunes adolescent(e)s et leurs enseignant(e)s sont attendus pour prendre part aux enjeux liés à l’utilisation des technologies. Il est possible de visiter seulement le Parcours Futurs Talents de CyberCap. Contactez-nous pour plus d'information. Cocktail de Gala FIC Futurs Talents 25 octobre 2023 - Théâtre Saint-James de Montréal. Cette soirée cocktail est l’occasion parfaite de réseauter avec les visiteurs du Forum INCYBER dans un cadre fermé et privé. C’est également le moment pour vous de consolider les relations que vous avez créées lors de la première journée et d’établir de nouvelles connexions. Contactez CyberCap pour plus d'information. Trophée Haut potentiel en cybersécurité CyberCap co-présentera avec Desjardins le prix Haut potentiel destiné à reconnaître la motivation à faire avancer le domaine de la cybersécurité pour une personne ayant moins de 18 ans. La cérémonie aura lieu le 24 octobre 2023 à la Caisse des TI de Montréal. CyberCap - Aider les jeunes à trouver leur place dans la société CyberCap et InCyber Forum Futurs Talents créent un impact tangible pour les jeunes Le 25 et 26 octobre 2023 se déroulait au Palais des congrès de Montréal le Forum InCyber durant lequel des milliers de professionnel(le)s de l’écosystème de la confiance numérique ont exploré les réponses à adopter face aux défis opérationnels et stratégiques de la cybersécurité. Cet exercice se voulant un pont pour créer des liens solides entre les acteurs mondiaux du domaine aura été l’occasion pour CyberCap de mettre en œuvre pour la première fois au Canada et au Québec le parcours FUTURS TALENTS destiné à la jeunesse. Cette première a mobilisé 400 élèves en provenance des écoles secondaires de la grande région de Montréal afin de leur permettre de se sensibiliser dans la pratique aux risques des technologies du numérique tout en valorisant une future relève intéressée aux métiers en cybersécurité. En termes qualitatifs, 87 % des élèves qui ont participé à l'activité ont d'ailleurs exprimé leur volonté de modifier certaines de leurs habitudes dans l'utilisation des technologies. Lire la suite... Cette vidéo a été entièrement réalisée par les participant(e)s du Programme 16+ en intégration socioprofessionnelle. CAMPAGNE MARDI JE DONNE Planifiez un don dans le cadre de notre campagne MARDI JE DONNE, le 28 NOVEMBRE prochain. Nous vous invitons à vous joindre au mouvement mondial dédié au don et à choisir de donner à CyberCap. En donnant, vous soutiendrez l'intégration socioprofessionnelle des participant(e)s du Programme 16+ et aurez un accès privilégié à une oeuvre originale, surprenante et ludique qui vous fera découvrir ce que les jeunes sont venus trouver à CyberCap ! Ensemble, aidons les jeunes à trouver leur place dans la société, changeons des destins, un don à la fois. 💙 #MardiJeDonne #CyberCapPourDemain NOUVEAUX PARTENAIRES Academos et CyberCap unissent leurs forces pour soutenir la persévérance scolaire Ce nouveau partenariat permettra d’offrir des ateliers pour initier les participants et participantes de CyberCap au mentorat d’Academos. Ils et elles pourront ainsi échanger avec des professionnel(le)s pour découvrir les carrières prometteuses dans le domaine de la création numérique. Le Pôle régional en enseignement supérieur de la Capitale-Nationale et CyberCap unissent leurs forces pour promouvoir la réussite de l’éducation et de l’emploi à Québec CyberCap annonce fièrement son partenariat stratégique avec le Pôle régional en enseignement supérieur de la Capitale-Nationale (Pôle Québec). Cette collaboration vise à renforcer les efforts déployés pour promouvoir la persévérance scolaire, l’employabilité et la diversification de la main-d’œuvre, créant ainsi un impact positif remarquable dans la région. Lire la suite... Garaga et CyberCap pour soutenir la réussite éducative et lutter contre le décrochage CyberCap est ravi d’annoncer un investissement de 50 000 $ de l’entreprise beauceronne GARAGA, une somme destinée au déploiement des programmes en réussite éducative et prévention du décrochage scolaire permettant ainsi d’offrir un meilleur avenir aux jeunes dans les communautés. Lire la suite... ACTIVITÉS À VENIR Pour leur futur, persévérer se conjugue toujours au présent ! Du 12 au 16 février 2024, nous vous donnons rendez-vous pour la 20e édition des Journées de la persévérance scolaire (JPS) ! Nées en Montérégie en 2004, les JPS sont devenues au fil du temps un rendez-vous incontournable aux quatre coins du Québec. Elles ont pour objectif de rappeler que nous pouvons tous jouer un rôle fondamental pour motiver les jeunes et les aider à persévérer. Que ce soit individuellement ou collectivement, nos gestes contribuent à la persévérance scolaire de la petite enfance jusqu’à l’âge adulte. CyberCap dévoilera sous peu le détail de l'activité proposée. CyberCap au Mois Numérique Jeunesse Du 1er février au 8 mars 2024, les jeunes et le grand public découvriront de nombreuses initiatives québécoises en littératie numérique et seront initiés aux domaines d’avenir. Pour une 3e année consécutive, CyberCap participera au Mois Numérique Jeunesse en présentant une activité sur la thématique proposée, ENSEMBLE POUR UN ACCÈS ÉQUITABLE, où les jeunes et leurs alliés sont conviés à participer à un avenir numérique inclusif. NOS PARTENAIRES Aller au contenu logo_cybercap À propos Programme persévérance Programme 16 ans+ Partenaires Publications Contact Prévention du décrochage scolaire et aide à l’insertion socioprofessionnelle Faites une différence Je donne ► Rechercher Rechercher Rechercher ... Infolettre 21 novembre 2023 1er septembre 2023 Rapport annuel et bilan des activités 2022-2023 Télécharger notre rapport annuel (PDF) 2021-2022 Télécharger notre bilan des activités (PDF) Mémoire Mémoire dans le cadre de la Consultation pour la jeunesse : Ta voix. Ton Québec. Présenté au Secrétariat à la jeunesse - Ministère de la Culture et des Communications 24 octobre 2023 Mémoire à l’appel de contributions publiques pour une intelligence artificielle responsable Présenté au Conseil de l'innovation du Québec - 13 juillet 2023 CyberCap est un organisme caritatif qui œuvre en intégration socioprofessionnelle et en persévérance scolaire en utilisant le multimédia et le numérique. 514 861-7700, poste 0 | info@cybercap.qc.ca Entrée des participant(e)s : 20 rue Queen, Montréal (Québec) H3C 2N5 Adresse postale : 33, rue Prince, bureau 301, Montréal (Québec) H3C 2M7 Facebook Linkedin Instagram Youtube Politique de confidentialité et de protection des renseignements personnels Aller au contenu logo_cybercap À propos Programme persévérance Programme 16 ans+ Partenaires Publications Contact Prévention du décrochage scolaire et aide à l’insertion socioprofessionnelle Faites une différence Je donne ► Partenaires de CyberCap Les partenaires de CyberCap ont en commun d’aider les jeunes à trouver leur place dans la société, en utilisant le numérique comme outil de motivation. Les partenaires contribuent à ce que CyberCap puisse offrir des services spécialisés aux jeunes les plus vulnérables. CyberCap est une opportunité pour les partenaires de contribuer à des actions en prévention du décrochage et en réussite éducative, tout en bonifiant l’offre de service aux jeunes dans les grands centres comme en région. Nos partenaires reconnaissent à CyberCap la qualité de ses services et sa réponse adéquate aux besoins des jeunes, et ce depuis plus de 20 ans. Partenaires Amis de la jeunesse Les partenaires AMIS DE LA JEUNESSE sont des leaders très importants pour la réussite de jeunes. Ils assurent une stabilité financière à long terme en plus de contribuer au succès de notre mission. RBC Fondation_logo Rogers Communications Cybereco Garaga Pôle-Québec_logob Artika_logo Ville de Montréal_logo Gouvernement du Québec_logo Partenaires Intégration socioprofessionnelle Les partenaires INTÉGRATION SOCIOPROFESSIONNELLE sont des organisations chefs de file, publiques et privées, reconnues pour leurs pratiques exemplaires et souhaitant démontrer la profondeur de leur engagement. Elles sont de précieuses alliées qui offre un soutien à la réalisation du Programme 16+ en raccrochage. Fondation Famille Léger_logo Table de quartier Peter-McGill_logo Table de concertation jeunesse Centre Sud_logo Table de concertation jeunesse de verdun_logo Table de concertation jeunesse de Rosemont_logo Perspective jeunesse_logo Partenaires Relève numérique Les partenaires RELÈVE NUMÉRIQUE sont des organisations engagées et proactives qui contribuent à propulser CyberCap sur une base annuelle, financièrement ou par l’entremise de services essentiels au bon déploiement et au rayonnement de l’initiative RELÈVE NUMÉRIQUE au Québec (partenaires scientifiques, partenaires technologiques, partenaires juridiques, partenaires médias, etc). Ils sont de précieux alliés qui adhèrent aux principes et aux pratiques que promeut et défend CyberCap. Desjardins_logo Banque_Nationale_logo Université de Montréal_logo Table de quartier Hochelaga-Maisonneuve_logo Logo_Miralis_NOIR Partenaires Initiative Les partenaires INITIATIVE sont des gens ou des organisations qui souhaitent souligner de façon particulière un aspect du projet dans leurs régions par l’entremise d’un investissement direct non récurrent. Il peut s’agir de financer le déploiement d’outils en éducation numérique ou la mise en valeur de la réussite des jeunes. Rodeo FX_logo CEIM_logo Walter Financial_logo Loto-Québec_logo Framestore_logo In Fidem_logo Fondation Québec Philanthrope_logo Partenaire de représentation Référence et partenaire incontournable, AXTRA contribue à la création d’un marché du travail inclusif afin de permettre à tous les individus de trouver leur X. L’Alliance s’appuie sur l’expertise de ses membres, la qualité de sa veille stratégique et la portée de ses projets. Axtra_logo Partenaires de contenu et de diffusion Les organisations partenaires de DIFFUSION agissent comme collaborateurs et collaboratrices dans le rayonnement des actions de CyberCap, généralement par échange de visibilité croisée. Academos ADRIQ Clinique cybercriminologie_logo Concertation Montréal_logo Chaire de recherche du Canada en cybersécurité_logo Crépas_logo CTREQ_membre École cybersécurité_logo École en réseau_logo HC2P_logo Francis Denis_logo FIC InCyber_logo Table de concertation du mouvement des femmes Centre-du-Québec_logo Yulism_logo logo_printemps_numerique_noir_2018 logo aqiii nouvelle couleur CyberCap est un organisme caritatif qui œuvre en intégration socioprofessionnelle et en persévérance scolaire en utilisant le multimédia et le numérique. 514 861-7700, poste 0 | info@cybercap.qc.ca Entrée des participant(e)s : 20 rue Queen, Montréal (Québec) H3C 2N5 Adresse postale : 33, rue Prince, bureau 301, Montréal (Québec) H3C 2M7 Facebook Linkedin Instagram Youtube Politique de confidentialité et de protection des renseignements personnels Aller au contenu logo_cybercap À propos Programme persévérance Programme 16 ans+ Partenaires Publications Contact Prévention du décrochage scolaire et aide à l’insertion socioprofessionnelle Faites une différence Je donne ► Programme 16+ offert gratuitement Le programme 16+ est un programme unique d’une durée de 6 mois. Il mise sur l’intérêt que les médias numériques suscitent auprès des participants afin de favoriser une remise en action axée sur leur développement personnel et l’acquisition de compétences professionnelles en création numérique. Pour s’inscrire à une séance d’information ou pour plus de détails : S'inscrire ► Une allocation financière est attribuée aux participant(e)s. Avec la participation financière de Services Québec, ce programme préparatoire à l’emploi est offert gratuitement. Une allocation financière est attribuée aux participant(e)s. à partir de 16 ans secondaire non terminé* sans emploi résidant sur l’ïle de Montréal* *exceptions accordées La programmation Utilisation de logiciels en ligne facilement accessible design vectoriel Montage photo montage photo modélisation / animation design web audio montage VFX impression 3D jeux vidéo impression textile Le programme de 6 mois comporte 2 blocs complémentaires Exploration Acquisition de connaissances techniques de base Réalisation de divers projets concrets Développement de compétences de travail Découverte de ses talents et aptitudes Suivi personnalisé Appropriation Réalisation de projets d’envergure avec de vrais clients Acquisition d’expérience de travail en situation réelle Approfondissement de ses habiletés de travail Consolidation des acquis Support professionnel Bande dessinée, projet graphique par Chloé Gaillard Animation 3D, réalisée par Éric Leblanc et Lance Tétreault Film de style stop motion par Marie-Julie Ockh Affiche promotionnelle réalisée pour CyberCap par Frank Barahbebura Site internet réalisé pour le CPE Soleil Joyeux du quartier St-Michel avec la contribution de Matéo Rubiano, Frédérick Roy, Bertho Desravines Capte ton futur Le CV Avec un service de placement personnalisé Nouvelles expériences ajoutées Profil de compétences actualisé Objectifs professionnels définis Le portfolio numérique Prendre sa place sur le marché Soutien dynamique au CV Outil de promotion personnelle Présentation visuelle des créations et du talent Prérequis pour une entrée dans le domaine Le réseau des anciens Contribution au rayonnement de CyberCap Mise à jour du CV Demande de références Questions sur l’admission à des programmes d’études Prérequis pour une entrée dans le domaine Activités de réseautage et de retrouvailles Pour s’inscrire à une séance d’information ou pour plus de détails : S'inscrire ► CyberCap est un organisme caritatif qui œuvre en intégration socioprofessionnelle et en persévérance scolaire en utilisant le multimédia et le numérique. 514 861-7700, poste 0 | info@cybercap.qc.ca Entrée des participant(e)s : 20 rue Queen, Montréal (Québec) H3C 2N5 Adresse postale : 33, rue Prince, bureau 301, Montréal (Québec) H3C 2M7 Facebook Linkedin Instagram Youtube Politique de confidentialité et de protection des renseignements personnels Aller au contenu logo_cybercap À propos Programme persévérance Programme 16 ans+ Partenaires Publications Contact Prévention du décrochage scolaire et aide à l’insertion socioprofessionnelle Faites une différence Je donne ► NOUVEAU! Portail de création en intelligence artificielle Cliquez ici pour y accéder ► Programmation Relève numérique Relève numérique est un programme offert aux écoles secondaires publiques du Québec afin de favoriser la persévérance et la réussite scolaire des élèves de 12 à 17 ans, de développer la citoyenneté à l’ère du numérique et de contribuer à l’émergence de la relève québécoise dans les secteurs d’activités porteurs. Les activités du programme Relève numérique, présentées en classe avec la collaboration des enseignant(e)s, permettent aux écoles d’intégrer un volet numérique à leur pédagogie et aux élèves de découvrir des carrières prometteuses tout en développant leur intérêt pour les technologies de l’information et de s’y familiariser. Des activités stimulantes Pour l’année 2023-2024, Relève numérique présente : des séances d’information sur les métiers d’avenir; des séances de sensibilisation sur la citoyenneté, spécifiques au 1er et au 2e cycle du secondaire; des ateliers de création numérique diversifiés. Inscrivez votre école ► Séance d'information sur les métiers d'avenir Les séances d’information font découvrir aux élèves des secteurs professionnels fascinants. Chaque séance se concentre sur un domaine pour en montrer toutes les particularités. Avec l’appui de présentations multimédias, les élèves approfondissent leur connaissance du numérique. Ils découvrent ainsi les compétences et aptitudes à développer leur permettant d’accéder aux emplois d’avenir. Séance de sensibilisation à la citoyenneté à l'ère du numérique et à la cybersécurité Les séances de sensibilisation abordent des enjeux éthiques liés aux technologies. À travers celles-ci, les élèves sont appelés à se questionner sur l’utilisation adéquate des plateformes numériques et leur place dans la société. Les pistes de réflexion qui y sont présentées les accompagneront tout au long de leur cheminement scolaire et de leur vie future. Ateliers de création numérique Les ateliers de création numérique initient les élèves aux techniques de production numérique grâce à des travaux pratiques qui intègrent des notions multidisciplinaires. design vectoriel montage photo présentation interactive modélisation 3D montage vidéo langage cinématographique intelligence artificielle Contactez-nous pour recevoir note catalogue d'activités ! Recevoir le catalogue d'activités CyberCap est un organisme caritatif qui œuvre en intégration socioprofessionnelle et en persévérance scolaire en utilisant le multimédia et le numérique. 514 861-7700, poste 0 | info@cybercap.qc.ca Entrée des participant(e)s : 20 rue Queen, Montréal (Québec) H3C 2N5 Adresse postale : 33, rue Prince, bureau 301, Montréal (Québec) H3C 2M7 Facebook Linkedin Instagram Youtube Politique de confidentialité et de protection des renseignements personnels Aller au contenu logo_cybercap À propos Programme persévérance Programme 16 ans+ Partenaires Publications Contact Prévention du décrochage scolaire et aide à l’insertion socioprofessionnelle Faites une différence Je donne ► Mot de la directrice générale Marie-Astrid Dubant CyberCap travaille à contrer le décrochage et contribue à la réussite éducative par des activités de sensibilisation et de formation axées sur le numérique et l’accompagnement socioprofessionnel depuis 23 ans. L’impact de CyberCap est tel, que nous menons l’objectif ambitieux de déployer nos actions à l’ensemble des régions du Québec. Ce déploiement arrive à un moment important là où une combinaison de facteurs a exacerbé les niveaux déjà élevés de décrochage scolaire et d’anxiété chez les jeunes et vient menacer leur santé mentale. Ensemble, aidons les jeunes à trouver leur place dans la société ! Engagement Engagée et dévouée, toute l’équipe de CyberCap se consacre à soutenir la cause des jeunes en difficulté. Les projets initiés par l’organisme visent à amener les jeunes à se réaliser et à atteindre leur engagement. Accomplissement Avec le soutien de CyberCap, les jeunes s’accomplissent en réalisant leurs aspirations scolaires et professionnelles. CyberCap croit que la participation à des projets créatifs a des répercussions positives sur l’avenir des jeunes. Collaboration Engagée et dévouée, toute l’équipe de CyberCap se consacre à soutenir la cause des jeunes en difficulté. Les projets initiés par l’organisme visent à amener les jeunes à se réaliser et à atteindre leur engagement. Déploiement de nos actions en région En soutien au développement du plein potentiel des jeunes, CyberCap se propose de : développer le modèle innovant de formation et d’accompagnement; déployer nos interventions à la grandeur du Québec; développer et consolider des partenariats avec les ressources et     expertises régionales. CyberCap en chiffre cybercap_apropos_bonhomme1b L'accompagnement de 40 000 jeunes Le soutien de 5 000 jeunes / an cybercap_apropos_bonhomme3b L'intégration socioprofessionnelle de 710 jeunes Conseil d'administration François Sansregret Directeur général TONIC DNA Président du conseil Alain Villemure Enseignant et coach Administrateur Vice-président du conseil Laurie Vandal-Fortin Avocate principale Lavery Secrétaire Louise-Andrée Perras Coach professionnelle PCC Membre ICF Fondatrice et administratrice Véronique Hébert, CRHA Directrice des ressources humaines MSP Corp Administratrice Dany Girard Conseillère partenariats et financement CHUM Françoys Labonté Directeur général Centre de recherche informatique de Montréal (CRIM) Richard Laferrière Coach professionnel PCC Membre ICF Administrateur Jean-Philippe Leblanc Vice-président principal de l’ingénierie CircleCI Administrateur et leader du comité Innovation Joëlle Boutin Associée et stratège en transformation numérique Levio Administratrice Équipe Direction Marie-Astrid Dubant Directrice générale et responsable de la protection des renseignements personnels mdubant@cybercap.qc.ca 438-979-3933 LinkedIn Suzie Garon Directrice Réussite éducative sgaron@cybercap.qc.ca 514-861-7700 poste 301 LinkedIn Line Savoie Directrice Programme d’insertion 16+ lsavoie@cybercap.qc.ca 514-861-7700 poste 309 LinkedIn Noémie Deber-Filioux Directrice des communications et de la philanthropie ndeberfilioux@cybercap.qc.ca 418 271-9309 LinkedIn Relève numérique 11-17 ans Mario St-Jean Coordonnateur mstjean@cybercap.qc.ca 514-861-7700 poste 311 LinkedIn Paul Brunet Formateur pbrunet@cybercap.qc.ca LinkedIn Alix Jasmin-Morissette Formateur ajasminmorissette@cybercap.qc.ca LinkedIn Valerii Kuzmenko Formateur vkuzmenko@cybercap.qc.ca Éric Leblanc Formateur eleblanc@cybercap.qc.ca LinkedIn Programme 16 ans + Denis Bouchard Conseiller en développement professionnel dbouchard@cybercap.qc.ca 514-861-7700 poste 321 LinkedIn Pablo Borquez Chargé de projet pborquez@cybercap.qc.ca LinkedIn Walter Morselli Chargé de projet wmorselli@cybercap.qc.ca LinkedIn Marylou Legault Assistante-chargée de projet mlegault@cybercap.qc.ca LinkedIn Technologie Misael De La Nuez Administrateur de réseaux et systèmes mdelanuez@cybercap.qc.ca 514-861-7700 poste 303 LinkedIn CyberCap est un organisme caritatif qui œuvre en intégration socioprofessionnelle et en persévérance scolaire en utilisant le multimédia et le numérique. 514 861-7700, poste 0 | info@cybercap.qc.ca Entrée des participant(e)s : 20 rue Queen, Montréal (Québec) H3C 2N5 Adresse postale : 33, rue Prince, bureau 301, Montréal (Québec) H3C 2M7 Facebook Linkedin Instagram Youtube Politique de confidentialité et de protection des renseignements personnels Aller au contenu logo_cybercap À propos Programme persévérance Programme 16 ans+ Partenaires Publications Contact Prévention du décrochage scolaire et aide à l’insertion socioprofessionnelle Faites une différence Je donne ► Notre mission Premier incubateur numérique au Québec, CyberCap œuvre pour la persévérance scolaire et le raccrochage par des activités de prévention et d’accompagnement afin d’aider les jeunes à trouver leur place dans la société. Depuis 2000, ce sont plus de 40 000 jeunes qui ont profité des occasions offertes par CyberCap en exploration professionnelle et en sensibilisation à la citoyenneté à l’ère du numérique pour améliorer leur situation personnelle, sociale, scolaire et professionnelle. Décrocher un avenir avec le numérique ! À notre calendrier... Un festival d’idées dédié au futur de la jeunesse et de l’éducation CyberCap en mouvement Mois Numérique Jeunesse 2024 – Appel à participation Rogers Communications soutient la mission de CyberCap en matière de persévérance scolaire Soirée Retrouvailles des ancien.nes du Programme 16+ CyberCap reçoit un don communautaire Ted Rogers 2023 CyberCap souhaite la bienvenue à Éric Leblanc à titre de formateur au programme RELÈVE NUMÉRIQUE ! Plus de nouvelle CyberCap au fil du temps De 2000 à aujourd'hui 2000 Création de CyberCap et début des activités en raccrochage 2002 Organisation du 1er camp numérique au Québec 2010 1ère organisation à offrir aux écoles des activités numériques intégrées au cursus scolaire 2015 Cité comme « l'exemple québécois » dans « La grande école du numérique, une utopie réaliste » remis au président de la république française 2023 Déploiement provincial des activités de CyberCap 2000 Création de CyberCap et début des activités en raccrochage 2002 Organisation du 1er camp numérique au Québec 2010 1ère organisation à offrir aux écoles des activités numériques intégrées au cursus scolaire 2015 Cité comme « l'exemple québécois » dans « La grande école du numérique, une utopie réaliste » remis au président de la république française 2023 Déploiement provincial des activités de CyberCap 2000 Création de CyberCap et début des activités en raccrochage 2002 Organisation du 1er camp numérique au Québec 2010 1ère organisation à offrir aux écoles des activités numériques intégrées au cursus scolaire 2015 Cité comme « l'exemple québécois » dans « La grande école du numérique, une utopie réaliste » remis au président de la république française 2023 Déploiement provincial des activités de CyberCap Previous slide Next slide Faites une différence Votre don permettra à CyberCap de déployer des interventions en prévention du décrochage auprès des élèves et de soutenir les décrocheurs dans leur parcours visant une réintégration socioprofessionnelle. Je donne ► cybercap_mains_coeur Nos partenaires RBC Fondation_logo Rogers Communications Cybereco Artika_logo Pôle-Québec_logob Garaga Ville de Montréal_logo Gouvernement du Québec_logo Logo_Miralis_NOIR CyberCap est un organisme caritatif qui œuvre en intégration socioprofessionnelle et en persévérance scolaire en utilisant le multimédia et le numérique. 514 861-7700, poste 0 | info@cybercap.qc.ca Entrée des participant(e)s : 20 rue Queen, Montréal (Québec) H3C 2N5 Adresse postale : 33, rue Prince, bureau 301, Montréal (Québec) H3C 2M7 Facebook Linkedin Instagram Youtube Politique de confidentialité et de protection des renseignements personnels